--- 
wordpress_id: 176
layout: post
title: "Anonymit\xC3\xA4t im Internet"
wordpress_url: http://blog.kopis.de/?p=176
---

    <p>In der letzten Zeit h&auml;ufen sich ja die Meldungen &uuml;ber Bundestrojaner, Datenverlust, geknackte Anonymit&auml;t und Spionage im Netz. Privatsph&auml;re wird immer wichtiger. Konnte man sich fr&uuml;her noch ungest&ouml;rt im Usenet austauschen, kann das heutzutage jeder bei Google nachlesen. Fr&uuml;her war die Kommunikation zwar auch &ouml;ffentlich, aber nicht so leicht zug&auml;nglich. Das tr&uuml;gerische Gef&uuml;hl der Privatsph&auml;re war also noch ausgepr&auml;gter.  Im Internet ist &uuml;brigens jedes Gef&uuml;hl von Privatsph&auml;re und Anonymit&auml;t tr&uuml;gerisch - mit ausreichend technischem Wissen und genug krimineller Energie l&auml;sst sich eigentlich jeder Schutz ausheben.</p>
<p>Ausserdem &ouml;ffnen sich im Fahrtwind des sog. Web 2.0 immer mehr Dienste, so dass manchmal nicht mal kriminelle Energie notwendig ist - die Anbieter erlauben ganz einfach, dass die Privatsph&auml;re der Nutzer untergraben wird.  Es ist also eher die Frage, womit man leben kann und nicht, wie man sich 100%ig sch&auml;tzen kann. Und da der Staat die rechtlichen Grundlagen zu Privatsph&auml;re und freier Meinungs&auml;usserung auch st&auml;rker beschneidet, als er es vielleicht sollte, muss man sich langsam ernsthaft fragen: Wie soll das weiter gehen?  Und noch wichtiger: <em>Wie sch&auml;tze ich mich selbst?</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&lt;!--more--> Nat&uuml;rlich kann man einige Schritte unternehmen, um seine eigene Identit&auml;t im Internet zu sch&uuml;tzen. Man muss den PC also nicht gleich auf den M&uuml;ll werfen, diese Vorstellung ist in der heutigen Zeit sowieso abwegig. Allerdings muss man eine sehr klare Vorstellung davon haben, was machbar ist und was nicht. Und welchen Aufwand man selbst treiben muss, um sein pers&ouml;nliches Sicherheitsgef&uuml;hl wiederherzustellen. Dazu gibt's es schon sehr viele Anleitungen im Netz und ich will hier nicht alles wiedergeben. Daher folgt jetzt eine kleine pers&ouml;nliche Bestandsaufnahme, aus der andere vielleicht ein paar Ans&auml;tze aufgreifen k&ouml;nnen.  Aktuell setze ich die folgenden Anwendungen und Tools ein, um ein wenig Privatsph&auml;re im Netz zu wahren:</p>
<ul>
<li><a href="http://www.torproject.org/">Vidalia (Privoxy &amp; Tor)</a></li>
<li> <a href="http://www.scroogle.org">Scroogle</a> &amp; <a href="http://jeffwinkler.net/2006/08/11/firefox-search-plugins-scroogle-pythondocs-javablogs/">Scroogle Search Engine-Plugin </a>f&uuml;r Firefox (und die <a href="http://www.googletutor.com/2007/12/29/disabling-googles-lucky-search-in-mozilla-firefox/">Keywordsuche deaktivieren</a>)</li>
<li><a href="http://freenetproject.org/">Freenet Project</a></li>
<li> <a href="http://www.gnupg.org/">GnuPG</a> (mit einem <a href="http://www.sente.ch/software/GPGMail/English.lproj/GPGMail.html">Plugin f&uuml;r Apple Mail</a>)</li>
</ul>
<p>Zu den einzelnen Anwendungen muss ich noch ein paar Erkl&auml;rungen hinterher schieben, um ihren Einsatz klar zu machen. Und vor allem auch zu zeigen, wo sie nicht zum Schutz der Identit&auml;t beitragen oder sogar sch&auml;dlich sind.  Als erstes w&auml;re da Tor, ein anonymisierender Proxy, der jeglichen Verkehr durch ein Netzwerk von Rechnern leitet und so nicht zur&uuml;ckverfolgbar macht. Allerdings sind die Daten damit nicht per se gesch&uuml;tzt. Die sog. <em>Man in the middle</em>-Attacke kann auch im Tor-Netzwerk stattfinden - und fand auch schon statt. Wer also Seiten besucht, bei denen ein Login oder die Eingabe von pers&ouml;nlichen Daten notwendig ist, der sollte tunlichst auf Tor verzichten - sonst kann ein Angreifer im Tor-Netzwerk wom&ouml;glich alle Daten aussp&auml;hen.</p>
<p>Vor der Aktivierung von Tor sollte man auch die pers&ouml;nlichen Daten, Cookies, evtl gespeicherte Passw&ouml;rter l&ouml;schen - ob man soweit gehen will, muss jeder selbst entscheiden. Wie im "<em>nomalen</em>" Internet gilt auch hier: wenn eine HTTPS-Verbindung m&ouml;glich ist, sollte sie auch genutzt werden.  Zu <a href="http://www.scroogle.org">Scroogle</a> gibt es nicht viel zu sagen: Der Dienst leitet Suchanfragen an Google weiter und entfernt dabei alle Identifikationsmerkmale aus der Anfrage und alle Tracking-Mechanismen aus der Antwort. Scroogle selbst kennt jetzt nat&uuml;rlich die Identit&auml;t und die Suchanfragen, man muss dem Dienst also vertrauen...</p>
<p>Freenet ist f&uuml;r mich das interessanteste Projekt, es wird zum Aufbau eines Netzes verwendet, dass anonym und sicher die &Auml;usserung der eigenen Meinung erlauben soll, ohne M&ouml;glichkeit einer Zensur oder R&uuml;ckverfolgung. Das ganze ist nat&uuml;rlich kompliziert und nicht mit dem normalen Browsen zu vergleichen, aber doch lohnenswert. Gerade mit Blick auf die Unruhen in Tibet und den allgemeinen Trend zu Kontrolle und &Atilde;&oelig;berwachung sollte man dort mal reinschauen. Wie &uuml;berall sind Pornographie und Raubkopieren auch ganz vorn mit dabei.  GnuPG ist ein Programm zum Verschl&uuml;sselung von eMails. Damit l&auml;sst sich die eigene Kommunikation absichern. Die Verbindungsdaten werden allerdings immer noch gespeichert, es ist also nur der Inhalt gesch&uuml;tzt, nicht das Kommunikationsprofil selbst.</p>
<p>Dazu muss man noch etwas tiefer gehen und evtl Mixmaster/Mixminion Remailer verwenden, die die eigene Identit&auml;t noch weiter verschleiern sollen. Aber bei dem Thema muss ich auch noch nachholen. Ausserdem stellt sich hier immer die Frage, wie vertrauensw&uuml;rdig der genutzte Dienst ist.</p>
<p>Generall l&auml;sst sich schonmal sagen: Alle Dienste, die eine Anmeldung verlangen, sind h&ouml;chstens pseudoanonym, denn eine Verbindung zur eigenen Identit&auml;t l&auml;sst sich immer &uuml;ber den Dienstanbieter herstellen.  Die eigene Privatsph&auml;re im Internet zu sch&uuml;tzen ist also keineswegs trivial, aber unter Umst&auml;nden und in Zukunft doch sch&uuml;tzenswert. Wer sich also damit besch&auml;ftigt, findet in diesem Artikel vielleicht ein paar Anregungen. Kommentare k&ouml;nnen nat&uuml;rlich gern hier gelassen werden.</p>
  
