--- 
wordpress_id: 163
layout: post
title: Gutes Build Management
wordpress_url: http://blog.kopis.de/?p=163
---

    Heute musste ich leidvoll erfahren, dass ein gutes Build Management f&uuml;r alle Projekte notwendig ist und niemals vernachl&auml;ssigt werden sollte.<p />Ich wollte ein altes Projekt in <a href="https://hudson.dev.java.net/">Hudson</a> integrieren. Dabei musste ich aber feststellen, dass sich mir die Reihenfolge der Ant-Targets nicht mehr erschloss. Es gab kein Target <em>dist</em>, dass alle notwendigen Schritte ausf&uuml;hrt. Das default Target war zwar abh&auml;ngig von 2 anderen Targets, konnte aber den Build nicht allein erstellen. Nach ein wenig Ausprobieren und Editieren musste ich auch feststellen, dass einige Bibliotheken im Classpath fehlten. Sowohl beim kompilieren als auch im Classpath von Ant selbst.<p />Und genau da liegt auch ein Vorteil von Buildsystemen: Es werden verschluderte Abh&auml;ngigkeiten von Entwicklerrechnern aufgedeckt. Aus der IDE heraus (so wie das betroffene Projekt immer gebaut wurde) lief alles glatt. Jetzt - mit einem frischen Rechner und ohne die Bibliotheken in der Umgebung - schl&auml;gt der Build fehl. Wie aufw&auml;ndig es jetzt wird, dieses Projekt wieder buildf&auml;hig zu machen, kann ich nur sch&auml;tzen. Eventuell lag es heute abend nur an der fortgeschrittenen Zeit und an meinem daher schon etwas vernebelten Blick, vielleicht ist morgen nach 5min wieder alles gut.<p />Aber die Lieferf&auml;higkeit w&auml;re im Zweifelsfall deutlich eingeschr&auml;nkt. Und da sehe ich eine gro&szlig;e St&auml;rke der Buildsysteme, wenn sie von Anfang an konsequent im Projekt eingesetzt werden: Der Build l&auml;uft und Fehler werden sofort entdeckt. Und sollte man nach 6, 12 oder 24 Monaten noch einmal an das Projekt heran m&uuml;sste, w&uuml;rde man einfach das Buildsystem wieder aktivieren (vielleicht w&uuml;rde es nach einem neuen Commit ins Repository ja auch automatisch wieder loslegen...) und h&auml;tte eine Lieferversion erzeugt.<p />Und da soll die Reise hingehen. Wenn's nach mir geht, so schnell wie m&ouml;glich und mit allen Tools zur Qualit&auml;tskontrolle: Checkstyle, FindBugs, StyleCop, Unit Tests...
  
